---
title: 火车记
date: 2024-05-20
tags:
  - 火车
  - 日常
  - 旅行
feature: https://r2.immmmm.com/2024/06/wk24-fm.jpg
---
## 第一次坐火车
我第一次坐火车应该是上大一的第一学期回家，那年是 2018 年的春运。大学离家不算太远，300 公里左右，第一次去上学是坐了 5 个多小时大巴。2018 年车票还没实名制，没有网络售票，也没有高速铁路。买票要去车站或者代售点，不过大学生有学生特权，会有车站工作人员来校园临时售票。
<!--more-->
我买到的第一张车票是一张没有座位的站票，过年放假是春运的最高峰，对车站检票的场景记忆犹新，好几百人围着两个小小的检票口，开始检票后人群开始拥挤，工作人员的喇叭呐喊完全不起作用，人们都拼命往前挤，有人选择了翻阅检票口的围挡栏杆，很多人开始效仿了，完全没有秩序可言。我当时没有什么感慨，只有即将坐火车，即将回家的兴奋。过来检票口只是第一关，第二关就是挤上车，车一开门，就一起往上挤，和现在的高峰期地铁类似，我夹在中间，抱紧书包，脚不离地的上了车。车上气味不好问，也只能挤在车厢连接处，会有很多人执着的挤到这里抽根烟。

大学四年也没坐多少次火车，记忆中只留下拥挤的印象。

## 网络购票
2011 年 12306 开放了网络购票，在 2013 年 4 月第一次通过网络购票，当时还只能通过网页购买，App 是 12 月份才上线的。之后应该全部都是网络购票了。

高铁也开始了快速建设和运行，由于工作原因，出差比较频繁，附近城市出行为主，也以高铁为主。 

## 生活方式
2015 年工作换到了广州，女朋友的事业在韶关，于是我开启了周通勤。刚到广州虽然工资翻了好几倍，当时还是不舍得花钱，通勤的方式就是普通火车，票价只有 37.5 元，时长 3 个小时左右；而高铁要 104.5 元，时长 50 多分钟。当时我每周五下班直奔火车站，买 19 点左右的车，周日晚上 18 点多的车返回广州，但是普通列车准点率很低，几乎必晚点，有时候会熬到凌晨才到，加上打车钱其实没省多少。我和女朋友（现在的老婆）都是节俭型，这样通勤熬了半年，实在太折磨了，就换高铁通勤了，后来买房也买在了高铁站附近。直到今天我还在坚持周通勤，已经 9 年了。

我也因此有大量的高铁出行记录，最近两年一直在找寻好的记录方法。 

## 信息保存
2013年4月之前，车票记录只能通过纸质车票获取，时间太久，都已经遗失了。

2013年4月-2018年9月，通过网络购票，由于12306 注册账户，是需要绑定邮箱的，每一次购票、改签和退票都会发邮件，这也很好地保存了出行记录，不过也不完美，缺失到达时间。这里我是通过一个[邮件下载的工具](https://timehound.vip/)把12306的邮件都下载到Excel中，然后通过Excel的人工处理，把车票信息格式化。工具免费版限制导出条数，可以把邮件提前移动到不同的邮件文件夹中，分次导出即可。此部分有300多张车票。

2018年10月-2021年12月，2018年12306设置了规则，购票信息可选短信或者邮件，只可选其一，当时为了方便，就取消了邮件发送，也就造成了这期间的车票记录不全，有一小部分是通过纸质车票保存，一部分通过第三方购票软件的历史订单获取（如飞猪、高铁管家等），丢失了将近200张车票记录。这期间只保留了85张车票。

2022年至今，从2023年开始画时间去收集行程信息，有几个渠道：
    1. 12306的订单界面可以查到过去30天的车票；
    2. 自动取票机可以取过去6个月的车票，缺点是纸质车票没有达到时间；
    3. 历史积分订单可以查到过去12个月的车票，缺点是不显示开车时间和达到时间；
    4. 还有一个途径可以作为补充信息的，就是12306的微信公众号也会推送订单信息，之前是可以查到很久之前的订单详情的，现在不行了，历史订单会显示错误。
这个途径的车票部分消息不全，正在补充中，主要就是列车的到达时间。查了才知道车次时间变更还是很频繁的。

## 自动化
之前一直想要找一个记录车票的APP，类似航旅纵横的，各种购票软件可以记录历史信息，但是太臃肿，各种广告，也不支持历史消息的导入。

今年在App Store上发现了一个叫[车票票](https://apps.apple.com/us/app/%E8%BD%A6%E7%A5%A8%E7%A5%A8-%E7%81%AB%E8%BD%A6%E9%AB%98%E9%93%81%E5%95%86%E5%8A%A1%E9%80%9A%E5%8B%A4%E6%8A%A2%E7%A5%A8%E8%BD%A6%E7%A5%A8%E6%94%B6%E8%97%8F%E7%A5%A8%E5%A4%B9/id6446212291?l=zh-Hans-CN)的APP，满足了我的心愿，可以截图识别12306的订单页，对即将出发的车票通过实时通知展示在屏幕上，非常实用。最近升级还支持了轨迹展示。有对历史行程的简单分析。不过对历史行程的导入还不支持，需要人工一个个录入。和作者提了建议，反馈有开发计划。